---
layout: post
title:  "Хронология, Николай Черепов"
date:   2013-11-10 10:18:00
---

(по письмам семье и друзьям, а также по воспоминаниям дочери, Эмилии Николаевны Щукиной)

1911 – Родился в г. Елец Липецкой области.

1934 – Окончание Воронежского сельскохозяйственного института. Женитьба. Жена – Евгения Петровна Черепова, учительница. Работа главным агрономом в МТС села Воробьевка Воронежской области.

1936 – Рождение дочери Эмилии.

1937 – Пребывание на военных сборах, которые закончились в первых числах октября. Возвращение в Воробьевку.

1937, 10 октября – Участие в областной радиоперекличке по вопросу осенних полевых работ.

1937, 11 октября – Арест, тюрьма в Боброве. Обвинение в антисоветской деятельности.

1938, 10 июня – Осуждение Спецколлегией Воронежского областного суда к 8 годам ИТЛ с последующим поражениям в правах на 5 лет. Этап в Печерлаг, использование на общих работах на строительстве железных дорог сначала в Кандалакшском районе Мурманской области, затем в Интинском районе Коми АССР.

1938, 10 сентября – Рождение первого сына.

1944, 9 октября – Досрочное освобождение без права выезда до окончания войны. Работа инженером планового отдела в Управлении Печерлага (поселок Абезь Коми АССР),

1946, июнь – Получение разрешения на приезд семьи из Воронежской области в поселок Абезь.

1947, май – Откомандирование на строительство железной дороги № 501 (Салехард – Игарка).

1948 – Рождение второго сына.

1954 – Прекращение строительства дороги № 501, перевод Н.Д. в плановый отдел треста «Южпечерстрой» (город Вельск Архангельской области).

1956, 28 января – Реабилитация постановлением Президиума Верховного Суда РСФСР.

1957 – Восстановление членства в партии.

1961 – Переезд с семьей на постоянное жительство в Ярославль.

1984 – Скончался Николай Дмитриевич Черепов.

_[Источник](https://www.sakharov-center.ru/asfcd/auth/?t=author&i=2477)_
